# 戯曲　キツネとタヌキ

<!--
# メモ

 - 魔法が使えない場所でも上演したいので使わない。魔晶石を使うとそらが怒りそうだから使わない。そのかわり、かえでがなんとか頑張る
 - 誰かに手伝って貰ってもいいかなと思ったけど、あえて２人でなんとかする。
 - 上映時間５分程度。

## 実装

 - 背景はプロジェクタでなんとかする。モブの声は低い声とか高い声とかなんとか演技で出して（だめならボイチェン）、再生。
 - たぶんだいたいパワポでなんとかなる
-->

## キャスティング

 - たぬき：もみじ
 - きつね：かえで

----

# 第一幕：出会いと森の遊び

背景は森の小川。

左側には座ったキツネが腰掛けている。

右側からタヌキ役が歩いてくる。手にはアイスクリームとわたあめが握られている。ここでは耳と尻尾が生えている。

タヌキ「あ〜、人間の食べ物美味しいな〜。タヌキの里のみんなはなんでこの良さが分かってくれないかな〜。あれっ、誰か居るみたい」

キツネはタヌキに気がつかず、川を眺めている。

タヌキ「あの子、人間…だ。ずっと川を眺めてるみたいだけど、どうしたんだろう。あっ、っとその前に」

タヌキは耳と尻尾をはずし、バッグに入れる。

タヌキ「やぁやぁ。こんな所で座っていたら危ないよ。回りに誰もいないここじゃあ、川に落ちても助けてくれないからね」

タヌキはそういうと、キツネの横に腰掛ける。

キツネ「いいの。ぼくなんて川に落ちたらいいんだ」

タヌキ「どうしたのさ？まぁまぁこれでも食べなよ、とってもおいしいよ」

そういうと、タヌキはキツネにアイスクリームを差し出す。

キツネ「いいよ、いらない」

そういいつつも、キツネはじっとアイスクリームを見つめる。

タヌキ「そうかそうか、じゃあたしが食べちゃおうかな。早くしないと溶けちゃうからね」

そう言いながら、何度か食べるふりをすると、キツネはそれをじっと見つめる。

タヌキ「…食べる？」

キツネ「…た、食べる」

タヌキ「どうぞどうぞ」

キツネはアイスクリームを受取り、食べ始める。

キツネ「ひゃっ、つめたい。これ、なに？」

タヌキ「君は人間なのに食べたことがないのかい？これはアイスクリームだよ」

キツネ「あまくて、しょっぱい味がする」

タヌキ「するどいね！しょうゆ味さ」

キツネ「あなたは、変わった食べ物を食べるね。人間って変わってる」

タヌキ「きみこそ、なんで川に落ちてもいいだなんて思ったんだい？」

キツネ「えっと…その…」

キツネはアイスクリームを食べるのをやめる。

タヌキ「まぁ無理して喋らなくてもいいさ。うーん。そうだ、きみ、今日は暇？」

キツネ「えっ？」

タヌキ「あたしと遊ばないか？ってこと。町の食べ物はおいしいけど、もうおなかいっぱいだし、町の遊びはあたし好みじゃないし。今日これからどうしようか悩んでたんだ」

キツネ「でも、ぼく、たくさん走ったりするのも、難しいきまりを覚えるのも苦手だし…」

タヌキ「大丈夫さ。走るのが苦手なら、たくさん走る遊びはしなきゃあいいだけだもの。あたしも難しいのはガラじゃないし。そうだなぁ、かくれんぼなんかどう？」

キツネ「…それ、ぼくとってもとくい」

タヌキ「いいねいいね。じゃあ、じゃんけんしてどっちが隠れるか決めよう」

キツネ「…じゃんけんって、なぁに？」

タヌキ「…うんうん、きみはすごく変わっているね。いいかい、じゃんけんっていうのは…」

ここで暗転する。

背景が夕暮れに変わり、再開。

タヌキ「…きみは強いなぁ。実は帰ってしまったんじゃないかと思って不安になってしまうほどだったよ。見事な隠れっぷりだ、あんな所に隠れていたなんて」

キツネ「ふふ。かくれんぼはね、隠れる場所をどれだけ知っているか、なんだよ。でも、かくれんぼは逃げて隠れる遊びなのに…見つけて貰えないと、ちょっとさびしいね」

タヌキ「甘いな。いつまでも勝利が続くと思うなんて、君は実に甘い。君はこのとっておきの穴をあたしに教えてしまったからね。今度から君はここに隠れただけではあたしの捜査網から逃れることはできないわけだ」

キツネ「こんど…？」

タヌキ「あぁ、ごめんごめん。あたしの考えが勝手に出てしまった。また今度一緒に遊ばないかい？かくれんぼもまたしたいし、他の遊びもしたいな。いつが良いかな…なんなら、明日でもいい」

キツネ「明日…。…うん、いいよ。じゃあ、また明日」

タヌキ「また明日！」

キツネとタヌキは、舞台の左右に散っていく。

暗転する

<!-- どこかで、キツネとタヌキが対立していて、お互いにいがみ合っていることの解説がほしい -->

# 第二幕

翌日、背景は小川。

キツネが舞台の左から入っていくる。

キツネ「あの人間は何だったんだろう。ちょっと押しが強くて、ニガテ…かも…。でも、楽しかったな…」

すると、蔦（に見立てた棒）を持ったタヌキが右側からするすると入ってくる。

タヌキ「やぁやぁ〜！昨日の君じゃないか〜！早かったね〜！さては君は早起きだな〜！」

キツネ「わ、わわわっ！？」

タヌキ「ご、ごめんごめん！驚かせてしまった？」

タヌキはキツネの前で止まる。

キツネ「そっ、それはなに？」

タヌキ「こうやって蔦の力を借りると、あたしたちでも空を飛べるんだ！君も飛ぶ？すっごく気持ちいいよ！」

キツネ「ぼ、ぼくにできるかな」

タヌキ「ちゃんと握ってさえすればね〜！あぁ、でも、太くて丈夫な蔦を借りないと、落ちて怪我をしてしまうよ。あたしたちも、蔦もね」

キツネ「こ、こわい」

タヌキ「考えすぎだよ。元気そうな蔦と飛べば大丈夫さ。なんなら、あたしと一緒に飛ぶ？君はあたしが抱っこしてあげる」

キツネ「いいの？」

タヌキ「あぁ、いいさいいさ。でも、くれぐれもじっとしてて」

キツネ「ぼくは怖いと縮こまっちゃうから、きっと大丈夫…」

タヌキ「よしよし、じゃあおいで〜」

キツネ「えいっ…えっと、ありがとう」

タヌキ「ふふ、どういたしまして。いいかい、ぎゅっとして。絶対に離さないで」

キツネ「わっ、わかった」

キツネはタヌキをぎゅっとする。

タヌキ「おっと。でも目だけは開けてくれないかい？樹の間を飛ぶ景色はすごく綺麗なんだ。大丈夫、安心して。あたしもぎゅっとするから落ちないよ」

キツネ「うん」

タヌキ「じゃ、いくよ〜！」

暗転する。

---
<!-- 実際に遊んでいるところはぼかそう -->

夕暮れになる。背景の音も、夕暮れのひぐらしの声になる。

タヌキは寝そべって空を見ている。キツネは、その横で座っている。

タヌキ「…君は本当にかくれんぼが強いな…！今日も勝てなかった。何としてでも君のことを見つけたたかったのに！」

キツネ「どうして、あなたはぼくと遊んでくれるの？」

タヌキは上半身を持ち上げて、じっとキツネを見る。

タヌキ「君は難しいことを聞くね。うーん、そうだなぁ…」

キツネは、腕を組んで考えるタヌキをじっと見る。タヌキはちょっと恥ずかしくなって、空へ目を戻す。

タヌキ「君と遊んでいるとなんだかとても楽しくてね。昨日夕暮れになったとき、また君と遊びたいなと思ったんだ。それが理由じゃあ、ダメかい？」

キツネは、表情を変えない。

タヌキ「…もし君が実はあたしと遊んでいても楽しくなくて、無理に付き合ってくれているだけなら、ごめんね。あたし、ついついやろうやろうってぐいぐい言っちゃうからさ」

キツネは、珍しく勢いよく首をふり、

キツネ「そ、そんなことないよ。ぼくも、…楽しかった」

タヌキ「そうか、それなら…くしゅんっ！」

タヌキの尻尾と耳が出てしまう（これなにも考えてなかったけど舞台でどう表現すればいいんだろう。上から被せ物をしたのが外れるとか？フードとかでもいいかなぁ）

キツネ「えっ…」

タヌキ「あっ…」

キツネ「あなたは…タヌキ…？」

タヌキは何も答えられない。

キツネは、勇気を振り絞り、自分も耳と尻尾を見せる。

タヌキ「きみは…キツネだったのか」

キツネ「あっ…あのっ…」

タヌキはキツネが次にどう出るかをうかがう。

キツネ「あしたも、ぼぼっ、ぼくと、…遊んでくれる？」

タヌキは最初力よわく、でも最後にはいつもよりずっと力強く、

タヌキ「あっ……ああ！明日こそはかくれんぼ、負けないからね！」

<!--
あらすじ：

タヌキは蔦を使ってターザンごっこをしている。タヌキは体を動かすのが好き。

夕方。たぬきはお腹が減って川の魚をとり、きつねといっしょに食べる。たべるのもすき。

そして二日目のおわり、お別れする時に、タヌキが尻尾を出してしまう。

-->

# 第三幕

暗転した中で、キツネがスポットライトの中を右往左往する。

キツネ「まさか、あの子はたぬきだったなんて…」

---

ナレーション「みなさん、いいですか。この形、この忌々しい形の耳を見かけたら、すぐに逃げましょう。これは『タヌキ』の耳です。危険で、野蛮な、タヌキ族の耳です。タヌキを見たら、キツネのみんなで力をあわせて『撃退』しましょう。いいですね」

---

キツネ「みんなはそう言うけど…」

キツネ「でも…」

キツネ「『また明日も君と遊びたい』、か…。うん、ぼくも！」

スポットライトが無くなり、周りも明るくなる。そこは、昨日も遊んだあの森だ。

タヌキ「やー！君は今日も早いねぇ！君はいつ寝てるんだい？なんてね。…来てくれて、ありがとう」

タヌキが、耳と尻尾をだしてやってくる。

キツネ「わっ、耳としっぽ！？」

タヌキ「えっ、ああ。これね。もう昨日見せちゃったから隠さなくてもいいかなって」

キツネ「あなたは…大胆だね」

タヌキ「あはは、みんなにそう言われるよ！…あっ、もしかして、…見たくない？」

キツネ「ううん、そんなことない。じゃあ、ぼくも」

キツネは、自分も变化を解いて耳と尻尾を出した。

キツネ「今日は、何して遊ぶ？」

タヌキ「そうだねぇ。たまには、君の知っている遊びを教えてよ！」

キツネ「えっ、で、でも、ぼく、お外で遊ぶ遊びはあんまり知らないし…」

タヌキ「いいさ、いいさ。外では出来ない遊びかい？それなら、君の教えてくれたあの洞穴、あそこはどうかな？あとは…外でも出来るようにアレンジして、あたしたちだけの新しい遊びを作るとか」

キツネ「わかった。えっと…じゃあ、お外でするおままごとは…どう？」

タヌキ「おままごと？っていうのはどんな遊びなんだい？あたしでも出来るかな？どこでやるの？どんな事をするの？」

キツネ「ええっと…ええっと…」

タヌキ「あぁ、ごめんごめん！面白そうだから、ついつい」

キツネ「たとえばね、」

タヌキ「あー、

# 第四幕：
